https://youtu.be/w5e3AETPHsc
https://youtu.be/w5e3AETPHsc
4,000 years ago, humans living in the area we now call China
4000 năm trước, loài người sinh sống ở khu vực mà ngày nay gọi là Trung Quốc
cohabited with wild elephants which roamed in large herds across the land
cùng với loài voi hoang dã đi lang thang thành những đàn lớn ngang qua vùng đất
where Beijing stands today.
là vị trí Bắc Kinh ngày nay
By the Tang dynasty, China's elephants, driven
Đến thời Đường, loài voi Trung Hoa bị đẩy về nơi
toward more hospitable conditions by human predation and climate shifts,
có điều kiện ấm áp hơn do con người săn bắt và thay đổi khí hậu
had retreated south to the area of Shanghai and Nanjing.
đã rút về phía nam khu vực Thượng Hải và Nam Kinh
There, flocks of green parrots were recorded populace enough
Ở đây, bầy vẹt xanh được ghi nhận thành quần thể đủ để
to darken the sky as they descend.
che kín bầu trời khi đáp xuống.
As late as the sixteenth century the hill country of Jiangxi Province
Vào cuối thế kỉ 16, khu vực đồi núi tỉnh Giang Tây
still had virgin forest.
vẫn còn những cánh rừng nguyên sinh.
It had deer grazing and tigers that roamed the landscape.
Có loài hươu ăn cỏ và hổ lang thang quanh vùng.
Well the elephants, the parrots, the Jiangxi tigers, they're all gone,
Loài voi, vẹt, hổ Giang Tây đều đã biến mất,
now joined by the Yangzi River's famous and most recently extinct
giờ có thêm sự đồng hành của dòng sông Dương Tử nổi tiếng và loài cá heo trắng
White Dolphin.
gần đây đã tuyệt chủng.
Pressure on China's natural environment began as early
Áp lực lên môi trường thiên nhiên Trung Quốc bắt đầu từ sớm
as the first millennium BCE with the transformation
ngay từ thiên niên kỷ thứ nhất trước công nguyên cùng với sự chuyển đổi
toward settled farming and an economy based on agriculture.
theo hướng định canh định cư và nền kinh tế nông nghiệp.
Forests were cleared for the farmland and grasslands
Rừng bị phá làm đất canh tác và đồng cỏ
were converted into agricultural fields.
bị biến thành đồng ruộng.
Massive irrigation projects, infrastructure even then,
Những dự án thủy lợi quy mô lớn, thậm chí cả cơ sở hạ tầng
were undertaken.
đều được thực hiện.
Consider the case of the Yellow River, the second longest river in China,
Hãy xem xét trường hợp sông Hoàng Hà, con sông dài thứ hai Trung Quốc,
the sixth longest in the world.
và dài thứ sáu thế giới.
The river called Huang or Yellow is because of the massive amounts
Con sông được gọi là Hoàng Hà có nghĩa là con sông màu vàng bởi một lượng lớn
of suspended loess soil in its water.
đất hoàng thổ trôi nổi trong nước.
But it was once known simply as "The River."
Nhưng nó từng được gọi đơn giản là "Hà"
And perhaps it wasn't until the Han dynasty
Và có lẽ mãi đến thời nhà Hán
that the river began to acquire its now defining color
thì con sông mới bắt đầu có được màu sắc đặc trưng như hiện tại của nó
as a result of the conversion of grasslands to farm,
là kết quả của quá trình biến đồng cỏ thành ruộng đồng,
the felling of huge timber reserves for the purpose of building capital cities,
khối lượng gỗ dự trữ lớn phục vụ mục đích xây dựng kinh đô,
and the resulting erosion of the soil.
và kết quả  của sự xói mòn đất.
The single greatest strain on China's environment
Căng thẳng lớn nhất trong lịch sử môi trường Trung Quốc
historically comes simply from the sheer number of people living on the land.
đơn giản đến từ số lượng dân sống trên mảnh đất này.
In premodern times the striking difference
Trong thời cận đại, điểm khác biệt nổi bật
between China's population than that of Europe
giữa dân số Trung Quốc và châu Âu là
was that in China the population was not so much concentrated
ở Trung Quốc, mật độ dân số không cao.
in the great cities, but living in growing clusters throughout the land.
ở các thành phố lớn, mà sống thành từng cụm lớn dần dọc khắp đất nước.
As we have seen, for every one person living in China in 1400
Như ta thấy, vào năm 1400 với mỗi một người sống ở Trung Quốc
there were five or six in 1840.
thì đến năm 1840 có đến 5 hoặc 6 người.
During the so-called long 18th century alone an unusually stable and peaceful
Trong suốt chiều dài thế kỉ 18 một mình hòa bình và ổn định khác thường,
period under the rule of the great Qing emperors Kangxi, Yongzheng,
thời gian đặt dưới sự trị vì của những hoàng đế nhà Thanh vĩ đại như Khang Hy, Ung Chính
and Qianlong, the empire's population increased from 100 million
và Càn Long, dân số của triều đại này đã tăng từ 100 triệu
to an estimated 320 million.
lên khoảng 320 triệu.
This enormous growth of population, which would be doubled by 1950
Sự phát triển dân số khổng lò này, tăng gấp đôi vào năm 1950
and then doubled again by the year 2000, has
và đến năm 2000 lại tiếp tục tăng gấp đôi
transformed China more than any other factor.
đã biến đổi Trung Quốc hơn bất kì yếu tố nào khác.
And today, with a population heading toward 1.4 billion
Và hiện này, với số dân đang tiến dần đến mức 1.4 tỉ
it remains China's greatest challenge.
đây vẫn là thách thức lớn nhất của Trung Quốc.
The environmental costs of so many people on a limited amount of land
Cái giá môi trường phải trả do có quá nhiều người sống trên một khu vực giới hạn
were immense and they continue today.
là bao la và nó vẫn tiếp tục đến ngày nay.
The ecological nightmare of the contemporary landscape
Cơn ác mộng sinh thái của cảnh quan hiện đại
in Northern and North Central China is the direct result of such long-standing
ở miền Bắc và Trung Bắc Trung Quốc là hệ quả trực tiếp
and enduring population pressure for which
của áp lực dân số từ lâu và kéo dài.
it is difficult to imagine any easy remedy.
Thật khó để hình dung ra một biện pháp dễ dàng nào.